### 2014-12-09 Documentacion/introduccion.tex
Actualización de la introduccion, se efectúan básicamente cambios de estilo

Cada uno de estos bloques realiza una actividad bien definida:
\begin{itemize}
\item El bloque de \emph{calibración}, es el encargado de realizar la sincronización de las múltiples cámaras utilizadas para realizar la captura y obtener los parámetros internos de las mismas, para saber la posición que tiene cada una en el espacio y de esta manera realizar una correcta reconstrucción de los puntos.
\item El bloque \emph{detección de marcadores}, es el encargado de identificar cada marcador en las imagenes obteniendo la posición 2D de cada uno de ellos a lo largo de la secuencia de captura y para cada cámara (ver figura \ref{peladocirculosintrointro}).
\item Con los datos de la posición 2D de los marcadores desde distintas vistas, se obtiene la posición 3D de cada uno a través del bloque \emph{reconstrucción} (ver figura \ref{peladoewconstruidointro}).
\item Por último, se relaciona cada marcador en determinado cuadro de la secuencia con su correspondiente en el resto de los cuadros, obteniendo asi la trayectoria de cada punto a lo largo del tiempo. Esto se realiza en el bloque \emph{seguimiento} (ver figura \ref{peladoetrackingintro}).
\end{itemize}

Cabe destacar que estos bloques se implementaron independientemente unos de otros, de esta forma se pueden realizar modifcaciones en uno de ellos sin afectar el funcionamiento de los otros. Este aspecto toma gran relevancia en etapas futuras, si se necesita optimizar alguno de estos bloques en particular o agrear alguna característica para procesar datos de algun caso de uso determinado. De no presentar esta particularidad, la modificación de un bloque podría afectar negativamente el funcionamiento del sistema entero, posibilitando una posible reingeniería del código cada vez que esto suceda.

@@

        \subfloat[Recontrucción 3D]{\includegraphics[scale=0.3]{img/Reconstruccion/reconstruccion2.png}\label{peladoewconstruidointro}}
    	\subfloat[Seguimiento]{\includegraphics[scale=0.3]{img/Tracking/track1.png}\label{peladoetrackingintro}}  
  \caption{Salidas de los bloques principales del sistema.}
      \label{ejemplotutiintro}
\end{figure}

@@

A continuación se presenta una breve revisión del estado del arte de los sistemas de captura de movimiento. Una descripción más detallada y más técnica se realizará en la sección \ref{invBiblio}. Luego, la documentación continúa con la explicación de la base de datos generada y la justificación e implementación de cada bloque del sistema mencionado anteriormente. Finalmente se realiza un análisis de los resultados obtenidos y de la performance del sistema en general.

@@

Como se mencionó anteriormente, los más populares actualmente son los que se utilizan en la industria del cine o de diseño de videojuegos. En este contexto, se almacenan las acciones de actores humanos y se usa esta información para animar modelos digitales de personajes en animación 3D.

@@

\begin{itemize}
\item \emph{Vicon}\footnote{http://www.vicon.com/}. Es una empresa que vende sistemas de captura de movimiento, tanto software como hardware. Sus sistemas son muy conocidos y de los más utilizados para estudios clínicos y biomecánicos en el mundo, asi cómo para otras investigaciones científicas. En particular, este sistema está siendo utilizado en el Departamento de Fisiatría y Rehabilitación del Hospital de Clínicas. Presenta como ventajas frente a otros sistemas la velocidad con que realiza el procesamiento de los datos y la calidad de las cámaras para realizar las capturas. La gran desventaja que posee es el precio de cada producto.
\item \emph{Qualisys}\footnote{http://www.qualisys.com/} Junto con Vicon son los dos sistemas de captura de movimiento más utilizados en el ámbito de la investigación científica. Presenta como ventajas frente al anterior la utilización del modelo AIM\footnote{Automatic Identification of Markers}, un identificador de marcadores que ``aprende'' de cada secuencia procesada ahorrando mucho tiempo y trabajo en identificar marcadores. Además presenta una interfaz de usuario más amigable y requiere menos tiempo de capacitación para su uso.
\item \emph{OptiTrack}\footnote{http://www.naturalpoint.com/optitrack/}. Es de los sistemas comerciales más baratos, cerca de la cuarta parte de lo que cuesta un sistema Vicon por ejemplo. Además, otra de sus ventajas es que brinda acceso a bajo nivel a través de un conjunto de  SDK's y API's tanto para el hardware como para los datos que obtiene, permitiendo manipular los mismos y procesarlos de la manera que se desee por fuera de las aplicaciones que provee. 
\item \emph{Massive}\footnote{http://www.massivesoftware.com/}. Es un software destinado a producir efectos especiales para cinematografía, programas televisivos y videojuegos entre otras cosas. El software cuenta con varios productos para producir distintos tipos de efectos y animaciones, entre ellos la caputra de movimiento. Fue originalmente diseñado par utilizar en la trilogía de El Señor De Los Anillos de Peter Jackson y desde entonces se ha convertido en uno de los mejores software para realizar efectos visuales de muchedumbres y animación de personajes autónomos.
\item \emph{Motion Analysis}\footnote{http://www.motionanalysis.com/}.
\item \emph{PhaseSpace}\footnote{http://www.phasespace.com/}.
\end{itemize}

Los sistemas anteriores, y la mayoría de los sistemas de captura de movimiento modernos, utilizan como marcadores sensores infrarrojos o leds. Estos últimos facilitan de gran forma la etapa de detección de marcadores en cada cámara, mientras que para el caso de los sensores infrarrojos no se tiene una etapa de detección ya que los mismos envían la información de la posición directamente.

La gran desventaje de los sistemas anteriores es su costo monetario. A modo de ejemplo, un sistema Vicon de 10 cámaras cuesta aproximadamente \$70.000 USD\footnote{Este precio depende fuertemente del tipo de cámara que se utilice, los precios de las mismas se encuentran a partir de los \$3.000 USD por unidad.}.

Por otro lado, también existen softwares de captura de movimiento Open Source, como por ejemplo Kinovea\footnote{http://www.kinovea.org/}. Este software está enfocado principalemte al deporte, permitiendo analizar y mejorar la técnica de los atletas a través del procesamiento de secuencias de video. Tiene como características principales, entre otras cosas, la medición de distancias, ángulos y tiempos manualmente o la utilización de tracking semi-automático para seguir puntos en vivo y obtener su trayectoria. La gran desventaja que presenta frente a otros sistemas es que realiza unicamente análisis en 2D.

>>>>

Cada uno de estos bloques realiza una actividad bien definida:
\begin{itemize}
\item El bloque de \emph{calibración}, es el encargado de obtener los parámetros internos y externos de las múltiples cámaras utilizadas en la captura, permitiendo establecer la relación entre el espacio ambiente y la imagen sobre cada cámara. Esto último entre otras cosas permite realizar una correcta reconstrucción de los puntos.
\item El bloque \emph{detección de marcadores}, es el encargado de identificar cada marcador en las imágenes obteniendo la posición 2D de cada uno de ellos a lo largo de la secuencia de captura en cada cámara (ver figura \ref{peladocirculosintrointro}).
\item Con información de posición 2D de los marcadores, proveniente de múltiples vistas, el bloque de \emph{reconstrucción} (ver figura \ref{peladoewconstruidointro}) se encarga de obtener la posición 3D de cada marcador.
\item Por último, el bloque de \emph{seguimiento} (ver figura \ref{peladoetrackingintro})
relaciona cada marcador en determinado cuadro de la secuencia con su correspondiente en el resto de los cuadros, obteniendo así la trayectoria de cada marcador a lo largo del tiempo.
\end{itemize}

Cabe destacar que estos bloques se implementaron de manera independiente, lo cual permite realizar modificaciones sobre uno de ellos sin afectar el funcionamiento de los otros. Este aspecto cobra relevancia en etapas futuras, donde bajo la necesidad de optimizar algún bloque en particular o agregar alguna nueva característica que permita procesar datos provenientes de nuevos casos de uso, se deba modificar el sistema. De no presentar esta particularidad, la modificación de un bloque podría afectar negativamente el funcionamiento del sistema completo, requiriendo una posible re-ingeniería de la estructura llegado el momento.

@@

        \subfloat[Recontrucción 3D]{\includegraphics[scale=0.17]{img/Reconstruccion/reconstruccion1.png}\label{peladoewconstruidointro}}
    	\subfloat[Seguimiento]{\includegraphics[scale=0.3]{img/Tracking/track1.png}\label{peladoetrackingintro}}  
  \caption{Salidas de los bloques principales del sistema.}
      \label{ejemplotutiintro}
\end{figure}

@@

A continuación se presenta una breve revisión del estado del arte de los sistemas de captura de movimiento disponibles. Una descripción más detallada y más técnica se realizará en la sección \ref{invBiblio}. A continuación la documentación continúa con la descripción de la base de datos generada y la justificación e implementación de cada bloque del sistema mencionado anteriormente. Finalmente se realiza un análisis de los resultados obtenidos y se muestra la performance del sistema en general.

@@

Como se mencionó anteriormente, los más populares actualmente son los que se utilizan en la industria del cine o del diseño de videojuegos. En este contexto, se almacenan las acciones de actores humanos y se usa esta información para animar modelos digitales de personajes en animación 3D.

@@

\begin{itemize}
\item \emph{Vicon}\footnote{http://www.vicon.com/}. Es una empresa que vende sistemas de captura de movimiento, tanto software como hardware. Sus sistemas son muy conocidos y fuertemente utilizados en estudios clínicos y biomecánicos alrededor del mundo, así como para otras investigaciones científicas. En particular, este sistema está siendo utilizado en el Departamento de Fisiatría y Rehabilitación del Hospital de Clínicas. Presenta como ventajas frente a otros sistemas la velocidad con que realiza el procesamiento de los datos y la calidad de las cámaras para realizar las capturas. La gran desventaja que posee es el alto costo de sus equipamientos, bastante privativo en algunos ámbitos.
\item \emph{Qualisys}\footnote{http://www.qualisys.com/} Junto con Vicon son los dos sistemas de captura de movimiento más utilizados en el ámbito de la investigación científica. Presenta como ventajas frente al anterior la utilización del modelo AIM\footnote{Automatic Identification of Markers}, un identificador de marcadores que ``aprende'' de cada secuencia procesada ahorrando mucho tiempo y trabajo en identificar marcadores. Además presenta una interfaz de usuario más amigable y requiere menos tiempo de capacitación para su uso.
\item \emph{OptiTrack}\footnote{http://www.naturalpoint.com/optitrack/}. Es de los sistemas comerciales de más bajo costo, cerca de la cuarta parte de lo que cuesta un sistema Vicon por ejemplo. Otra de sus ventajas es que brinda acceso de bajo nivel a través de un conjunto de  SDK's y API's tanto para el hardware como para los datos obtenidos, permitiendo manipular los mismos y procesarlos de la manera deseada por fuera de las aplicaciones que originalmente provee. 
\item \emph{Massive}\footnote{http://www.massivesoftware.com/}. Es un software destinado a producir efectos especiales para cinematografía, programas televisivos y videojuegos entre otras cosas. El software cuenta con varios productos para producir distintos tipos de efectos y animaciones, así como implementa la captura de movimiento. Fue originalmente diseñado par utilizar en la trilogía de El Señor De Los Anillos de Peter Jackson y desde entonces se ha convertido en uno de los mejores software para realizar efectos visuales de muchedumbres y animación de personajes autónomos.
\item \emph{Motion Analysis}\footnote{http://www.motionanalysis.com/}.
\item \emph{PhaseSpace}\footnote{http://www.phasespace.com/}.
\end{itemize}

Los sistemas anteriores, y la mayoría de los sistemas modernos que efectúan capturas de movimiento, utilizan sensores infrarrojos o leds para efectuar el seguimiento de puntos. Esto último facilita de gran forma la etapa de detección de marcadores en cada cámara, mientras que para el caso de los sensores infrarrojos no se tiene una etapa de detección ya que los mismos ofrecen la información de posición directamente.

Como se menciona anteriormente la gran desventaja de los sistemas anteriores es su alto costo. A modo de ejemplo, un sistema Vicon de 10 cámaras tiene un valor que ronda los U\$S\;70.000 \footnote{Este precio depende fuertemente del tipo de cámara que se utilice, los precios de las mismas se encuentran a partir de los U\$S\;3.000 por unidad.}.

Por otro lado, también existen programas de captura de movimiento de código libre, un ejemplo de ello es el programa Kinovea\footnote{http://www.kinovea.org/}. Enfocado principalmente en el ámbito deportivo, permite analizar y mejorar la técnica de los atletas a través del procesamiento de secuencias de video. Posee algunas características interesantes como la posibilidad de efectuar medición de distancias, ángulos y tiempos manualmente, así como la utilización de seguimiento semi-automático de puntos en tiempo real para obtener su trayectoria. La gran desventaja que presenta frente a otros sistemas es que efectúa únicamente análisis sobre dos dimensiones.
